const List<Map<String, String>> saffatMuyassarData = [
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '1', 't': 'أقسم الله تعالى بالملائكة تصف في عبادتها صفوفًا متراصة، وبالملائكة تزجر السحاب وتسوقه بأمر الله، وبالملائكة تتلو ذكر الله وكلامه تعالى. إن معبودكم -أيها الناس- لواحد لا شريك له، فأخلصوا له العبادة والطاعة. ويقسم الله بما شاء مِن خلقه، أما المخلوق فلا يجوز له القسم إلا بالله، فالحلف بغير الله شرك.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '2', 't': 'أقسم الله تعالى بالملائكة تصف في عبادتها صفوفًا متراصة، وبالملائكة تزجر السحاب وتسوقه بأمر الله، وبالملائكة تتلو ذكر الله وكلامه تعالى. إن معبودكم -أيها الناس- لواحد لا شريك له، فأخلصوا له العبادة والطاعة. ويقسم الله بما شاء مِن خلقه، أما المخلوق فلا يجوز له القسم إلا بالله، فالحلف بغير الله شرك.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '3', 't': 'أقسم الله تعالى بالملائكة تصف في عبادتها صفوفًا متراصة، وبالملائكة تزجر السحاب وتسوقه بأمر الله، وبالملائكة تتلو ذكر الله وكلامه تعالى. إن معبودكم -أيها الناس- لواحد لا شريك له، فأخلصوا له العبادة والطاعة. ويقسم الله بما شاء مِن خلقه، أما المخلوق فلا يجوز له القسم إلا بالله، فالحلف بغير الله شرك.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '4', 't': 'أقسم الله تعالى بالملائكة تصف في عبادتها صفوفًا متراصة، وبالملائكة تزجر السحاب وتسوقه بأمر الله، وبالملائكة تتلو ذكر الله وكلامه تعالى. إن معبودكم -أيها الناس- لواحد لا شريك له، فأخلصوا له العبادة والطاعة. ويقسم الله بما شاء مِن خلقه، أما المخلوق فلا يجوز له القسم إلا بالله، فالحلف بغير الله شرك.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '5', 't': 'هو خالق السموات والأرض وما بينهما، ومدبِّر الشمس في مطالعها ومغاربها.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '6', 't': 'إنَّا زينَّا السماء الدنيا بزينة هي النجوم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '7', 't': 'وحفظنا السماء بالنجوم مِن كل شيطان متمرِّد عاتٍ رجيم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '8', 't': 'لا تستطيع الشياطين أن تصل إلى الملأ الأعلى، وهي السموات ومَن فيها مِن الملائكة، فتستمع إليهم إذا تكلموا بما يوحيه الله تعالى مِن شرعه وقدره، ويُرْجَمون بالشهب من كل جهة؛ طردًا لهم عن الاستماع، ولهم في الدار الآخرة عذاب دائم موجع.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '9', 't': 'لا تستطيع الشياطين أن تصل إلى الملأ الأعلى، وهي السموات ومَن فيها مِن الملائكة، فتستمع إليهم إذا تكلموا بما يوحيه الله تعالى مِن شرعه وقدره، ويُرْجَمون بالشهب من كل جهة؛ طردًا لهم عن الاستماع، ولهم في الدار الآخرة عذاب دائم موجع.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '10', 't': 'إلا مَنِ اختطف من الشياطين الخطفة، وهي الكلمة يسمعها من السماء بسرعة، فيلقيها إلى الذي تحته، ويلقيها الآخر إلى الذي تحته، فربما أدركه الشهاب المضيء قبل أن يلقيها، وربما ألقاها بقَدَر الله تعالى قبل أن يأتيه الشهاب، فيحرقه فيذهب بها الآخر إلى الكهنة، فيكذبون معها مائة كذبة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '11', 't': 'فاسأل -أيها الرسول- منكري البعث أَهُم أشد خلقًا أم من خلقنا من هذه المخلوقات؟ إنا خلقنا أباهم آدم من طين لزج، يلتصق بعضه ببعض.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '12', 't': 'بل عجبتَ -أيها الرسول- من تكذيبهم وإنكارهم البعث، وأعجب من إنكارهم وأبلغ أنهم يستهزئون بك، ويسخرون من قولك.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '13', 't': 'وإذا ذكِّروا بما نسوه أو غَفَلوا عنه لا ينتفعون بهذا الذكر ولا يتدبَّرون.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '14', 't': 'وإذا رأوا معجزة دالَّة على نبوَّتك يسخرون منها ويعجبون.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '15', 't': 'وقالوا: ما هذا الذي جئت به إلا سحر ظاهر بيِّن. أإذا متنا وصِرْنا ترابًا وعظامًا بالية أإنا لمبعوثون من قبورنا أحياء، أو يُبعث آباؤنا الذين مضوا من قبلنا؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '16', 't': 'وقالوا: ما هذا الذي جئت به إلا سحر ظاهر بيِّن. أإذا متنا وصِرْنا ترابًا وعظامًا بالية أإنا لمبعوثون من قبورنا أحياء، أو يُبعث آباؤنا الذين مضوا من قبلنا؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '17', 't': 'وقالوا: ما هذا الذي جئت به إلا سحر ظاهر بيِّن. أإذا متنا وصِرْنا ترابًا وعظامًا بالية أإنا لمبعوثون من قبورنا أحياء، أو يُبعث آباؤنا الذين مضوا من قبلنا؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '18', 't': 'قل لهم -أيها الرسول-: نعم سوف تُبعثون، وأنتم أذلاء صاغرون.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '19', 't': 'فإنما هي نفخة واحدة، فإذا هم قائمون من قبورهم ينظرون أهوال يوم القيامة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '20', 't': 'وقالوا: يا هلاكنا هذا يوم الحساب والجزاء.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '21', 't': 'فيقال لهم: هذا يوم القضاء بين الخلق بالعدل الذي كنتم تكذبون به في الدنيا وتنكرونه.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '22', 't': 'ويقال للملائكة: اجمَعُوا الذين كفروا بالله ونظراءهم وآلهتهم التي كانوا يعبدونها من دون الله، فسوقوهم سوقًا عنيفًا إلى جهنم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '23', 't': 'ويقال للملائكة: اجمَعُوا الذين كفروا بالله ونظراءهم وآلهتهم التي كانوا يعبدونها من دون الله، فسوقوهم سوقًا عنيفًا إلى جهنم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '24', 't': 'واحبسوهم قبل أن يصلوا إلى جهنم؛ إنهم مسؤولون عن أعمالهم وأقوالهم التي صدرت عنهم في الدنيا، مساءلة إنكار عليهم وتبكيت لهم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '25', 't': 'ويقال لهم توبيخًا: ما لكم لا ينصر بعضكم بعضًا؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '26', 't': 'بل هم اليوم منقادون لأمر الله، لا يخالفونه ولا يحيدون عنه، غير منتصرين لأنفسهم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '27', 't': 'وأقبل بعض الكفار على بعض يتلاومون ويتخاصمون.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '28', 't': 'قال الأتباع للمتبوعين: إنكم كنتم تأتوننا من قِبَل الدين والحق، فتهوِّنون علينا أمر الشريعة، وتُنَفِّروننا عنها، وتزينون لنا الضلال.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '29', 't': 'قال المتبوعون للتابعين: ما الأمر كما تزعمون، بل كانت قلوبكم منكرة للإيمان، قابلة للكفر والعصيان.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '30', 't': 'وما كان لنا عليكم من حجة أو قوَّة، فنصدكم بها عن الإيمان، بل كنتم -أيها المشركون- قومًا طاغين متجاوزين للحق.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '31', 't': 'فلزِمَنا جميعًا وعيد ربنا، إنا لذائقو العذاب، نحن وأنتم، بما قدمنا من ذنوبنا ومعاصينا في الدنيا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '32', 't': 'فأضللناكم عن سبيل الله والإيمان به، إنا كنا ضالين من قبلكم، فهلكنا؛ بسبب كفرنا، وأهلكناكم معنا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '33', 't': 'فإن الأتباع والمتبوعين مشتركون يوم القيامة في العذاب، كما اشتركوا في الدنيا في معصية الله.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '34', 't': 'إنا هكذا نفعل بالذين اختاروا معاصي الله في الدنيا على طاعته، فنذيقهم العذاب الأليم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '35', 't': 'إن أولئك المشركين كانوا في الدنيا إذا قيل لهم: لا إله إلا الله، ودعوا إليها، وأُمروا بترك ما ينافيها، يستكبرون عنها وعلى من جاء بها.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '36', 't': 'ويقولون: أنترك عبادة آلهتنا لقول رجل شاعر مجنون؟ يعنون رسول الله صلى الله عليه وسلم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '37', 't': 'كذَبوا، ما محمد كما وصفوه به، بل جاء بالقرآن والتوحيد، وصدَّق المرسلين فيما أخبروا به عنه من شرع الله وتوحيده.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '38', 't': 'إنكم -أيها المشركون- بقولكم وكفركم وتكذيبكم لذائقو العذاب الأليم الموجع.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '39', 't': 'وما تجزون في الآخرة إلا بما كنتم تعملونه في الدنيا من المعاصي.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '40', 't': 'إلا عباد الله تعالى الذين أخلصوا له في عبادته، فأخلصهم واختصهم برحمته؛ فإنهم ناجون من العذاب الأليم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '41', 't': 'أولئك المخلصون لهم في الجنة رزق معلوم لا ينقطع.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '42', 't': 'ذلك الرزق فواكه متنوعة، وهم مكرمون بكرامة الله لهم في جنات النعيم الدائم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '43', 't': 'ذلك الرزق فواكه متنوعة، وهم مكرمون بكرامة الله لهم في جنات النعيم الدائم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '44', 't': 'ومن كرامتهم عند ربهم وإكرام بعضهم بعضًا أنهم على سرر متقابلين فيما بينهم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '45', 't': 'يدار عليهم في مجالسهم بكؤوس خمر من أنهار جارية، لا يخافون انقطاعها، بيضاء في لونها، لذيذة في شربها، ليس فيها أذى للجسم ولا للعقل.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '46', 't': 'يدار عليهم في مجالسهم بكؤوس خمر من أنهار جارية، لا يخافون انقطاعها، بيضاء في لونها، لذيذة في شربها، ليس فيها أذى للجسم ولا للعقل.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '47', 't': 'يدار عليهم في مجالسهم بكؤوس خمر من أنهار جارية، لا يخافون انقطاعها، بيضاء في لونها، لذيذة في شربها، ليس فيها أذى للجسم ولا للعقل.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '48', 't': 'وعندهم في مجالسهم نساء عفيفات، لا ينظرن إلى غير أزواجهن حسان الأعين، كأنهن بَيْض مصون لم تمسه الأيدي.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '49', 't': 'وعندهم في مجالسهم نساء عفيفات، لا ينظرن إلى غير أزواجهن حسان الأعين، كأنهن بَيْض مصون لم تمسه الأيدي.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '50', 't': 'فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون عن أحوالهم في الدنيا وما كانوا يعانون فيها، وما أنعم الله به عليهم في الجنة، وهذا من تمام الأنس.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '51', 't': 'قال قائل من أهل الجنة: لقد كان لي في الدنيا صاحب ملازم لي.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '52', 't': 'يقول: كيف تصدِّق بالبعث الذي هو في غاية الاستغراب؟ أإذا متنا وتمزقنا وصرنا ترابًا وعظامًا، نُبعث ونُحاسب ونُجازى بأعمالنا؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '53', 't': 'يقول: كيف تصدِّق بالبعث الذي هو في غاية الاستغراب؟ أإذا متنا وتمزقنا وصرنا ترابًا وعظامًا، نُبعث ونُحاسب ونُجازى بأعمالنا؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '54', 't': 'قال هذا المؤمن الذي أُدخل الجنة لأصحابه: هل أنتم مُطَّلعون لنرى مصير ذلك القرين؟ فاطلع فرأى قرينه في وسط النار.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '55', 't': 'قال هذا المؤمن الذي أُدخل الجنة لأصحابه: هل أنتم مُطَّلعون لنرى مصير ذلك القرين؟ فاطلع فرأى قرينه في وسط النار.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '56', 't': 'قال المؤمن لقرينه المنكر للبعث: لقد قاربت أن تهلكني بصدك إياي عن الإيمان لو أطعتك. ولولا فضل ربي بهدايتي إلى الإيمان وتثبيتي عليه، لكنت من المحضرين في العذاب معك.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '57', 't': 'قال المؤمن لقرينه المنكر للبعث: لقد قاربت أن تهلكني بصدك إياي عن الإيمان لو أطعتك. ولولا فضل ربي بهدايتي إلى الإيمان وتثبيتي عليه، لكنت من المحضرين في العذاب معك.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '58', 't': 'أحقًا أننا مخلَّدون منعَّمون، فما نحن بميتين إلا موتتنا الأولى في الدنيا، وما نحن بمعذَّبين بعد دخولنا الجنة؟ إنَّ ما نحن فيه من نعيم لهُوَ الظَّفَر العظيم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '59', 't': 'أحقًا أننا مخلَّدون منعَّمون، فما نحن بميتين إلا موتتنا الأولى في الدنيا، وما نحن بمعذَّبين بعد دخولنا الجنة؟ إنَّ ما نحن فيه من نعيم لهُوَ الظَّفَر العظيم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '60', 't': 'أحقًا أننا مخلَّدون منعَّمون، فما نحن بميتين إلا موتتنا الأولى في الدنيا، وما نحن بمعذَّبين بعد دخولنا الجنة؟ إنَّ ما نحن فيه من نعيم لهُوَ الظَّفَر العظيم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '61', 't': 'لمثل هذا النعيم الكامل، والخلود الدائم، والفوز العظيم، فليعمل العاملون في الدنيا؛ ليصيروا إليه في الآخرة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '62', 't': 'أذلك الذي سبق وصفه مِن نعيم الجنة خير ضيافة وعطاء من الله، أم شجرة الزقوم الخبيثة الملعونة، طعام أهل النار؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '63', 't': 'إنا جعلناها فتنة افتتن بها الظالمون لأنفسهم بالكفر والمعاصي، وقالوا مستنكرين: إن صاحبكم ينبئكم أن في النار شجرة، والنار تأكل الشجر.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '64', 't': 'إنها شجرة تنبت في قعر جهنم، ثمرها قبيح المنظر كأنه رؤوس الشياطين، فإذا كانت كذلك فلا تَسْألْ بعد هذا عن طعمها، فإن المشركين لآكلون من تلك الشجرة فمالئون منها بطونهم. ثم إنهم بعد الأكل منها لشاربون شرابًا خليطًا قبيحًا حارًّا، ثم إن مردَّهم بعد هذا العذاب إلى عذاب النار.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '65', 't': 'إنها شجرة تنبت في قعر جهنم، ثمرها قبيح المنظر كأنه رؤوس الشياطين، فإذا كانت كذلك فلا تَسْألْ بعد هذا عن طعمها، فإن المشركين لآكلون من تلك الشجرة فمالئون منها بطونهم. ثم إنهم بعد الأكل منها لشاربون شرابًا خليطًا قبيحًا حارًّا، ثم إن مردَّهم بعد هذا العذاب إلى عذاب النار.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '66', 't': 'إنها شجرة تنبت في قعر جهنم، ثمرها قبيح المنظر كأنه رؤوس الشياطين، فإذا كانت كذلك فلا تَسْألْ بعد هذا عن طعمها، فإن المشركين لآكلون من تلك الشجرة فمالئون منها بطونهم. ثم إنهم بعد الأكل منها لشاربون شرابًا خليطًا قبيحًا حارًّا، ثم إن مردَّهم بعد هذا العذاب إلى عذاب النار.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '67', 't': 'إنها شجرة تنبت في قعر جهنم، ثمرها قبيح المنظر كأنه رؤوس الشياطين، فإذا كانت كذلك فلا تَسْألْ بعد هذا عن طعمها، فإن المشركين لآكلون من تلك الشجرة فمالئون منها بطونهم. ثم إنهم بعد الأكل منها لشاربون شرابًا خليطًا قبيحًا حارًّا، ثم إن مردَّهم بعد هذا العذاب إلى عذاب النار.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '68', 't': 'إنها شجرة تنبت في قعر جهنم، ثمرها قبيح المنظر كأنه رؤوس الشياطين، فإذا كانت كذلك فلا تَسْألْ بعد هذا عن طعمها، فإن المشركين لآكلون من تلك الشجرة فمالئون منها بطونهم. ثم إنهم بعد الأكل منها لشاربون شرابًا خليطًا قبيحًا حارًّا، ثم إن مردَّهم بعد هذا العذاب إلى عذاب النار.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '69', 't': 'إنهم وجدوا آباءهم على الشرك والضلال، فسارعوا إلى متابعتهم على ذلك.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '70', 't': 'إنهم وجدوا آباءهم على الشرك والضلال، فسارعوا إلى متابعتهم على ذلك.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '71', 't': 'ولقد ضلَّ عن الحق قبل قومك -أيها الرسول- أكثر الأمم السابقة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '72', 't': 'ولقد أرسلنا في تلك الأمم مرسلين أنذروهم بالعذاب فكفروا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '73', 't': 'فتأمَّل كيف كانت نهاية تلك الأمم التي أنذرت، فكفرت؟ فقد عُذِّبت، وصارت للناس عبرة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '74', 't': 'إلا عباد الله الذين أخلصهم الله، وخصَّهم برحمته لإخلاصهم له.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '75', 't': 'ولقد نادانا نبينا نوح؛ لننصره على قومه، فلنعم المجيبون له نحن.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '76', 't': 'ونجيناه وأهله والمؤمنين معه مِن أذى المشركين، ومن الغرق بالطوفان العظيم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '77', 't': 'وجعلنا ذرية نوح هم الباقين بعد غرق قومه.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '78', 't': 'وأبقينا له ذِكْرًا جميلا وثناءً حسنًا فيمن جاء بعده من الناس يذكرونه به.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '79', 't': 'أمان لنوح وسلامة له من أن يُذْكر بسوء في الآخِرين، بل تُثني عليه الأجيال من بعده.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '80', 't': 'مثل جزاء نوح نجزي كلَّ مَن أحسن من العباد في طاعة الله.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '81', 't': 'إن نوحًا من عبادنا المصدقين المخلصين العاملين بأوامر الله.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '82', 't': 'ثم أغرقنا الآخرين المكذبين من قومه بالطوفان، فلم تبق منهم عين تَطْرِف.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '83', 't': 'وإنَّ من أشياع نوح على منهاجه وملَّته نبيَّ الله إبراهيم، حين جاء ربه بقلب بريء من كل اعتقاد باطل وخُلُق ذميم، حين قال لأبيه وقومه منكرًا عليهم: ما الذي تعبدونه من دون الله؟ أتريدون آلهة مختلَقَة تعبدونها، وتتركون عبادة الله المستحق للعبادة وحده؟ فما ظنكم برب العالمين أنه فاعل بكم إذا أشركتم به وعبدتم معه غيره؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '84', 't': 'وإنَّ من أشياع نوح على منهاجه وملَّته نبيَّ الله إبراهيم، حين جاء ربه بقلب بريء من كل اعتقاد باطل وخُلُق ذميم، حين قال لأبيه وقومه منكرًا عليهم: ما الذي تعبدونه من دون الله؟ أتريدون آلهة مختلَقَة تعبدونها، وتتركون عبادة الله المستحق للعبادة وحده؟ فما ظنكم برب العالمين أنه فاعل بكم إذا أشركتم به وعبدتم معه غيره؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '85', 't': 'وإنَّ من أشياع نوح على منهاجه وملَّته نبيَّ الله إبراهيم، حين جاء ربه بقلب بريء من كل اعتقاد باطل وخُلُق ذميم، حين قال لأبيه وقومه منكرًا عليهم: ما الذي تعبدونه من دون الله؟ أتريدون آلهة مختلَقَة تعبدونها، وتتركون عبادة الله المستحق للعبادة وحده؟ فما ظنكم برب العالمين أنه فاعل بكم إذا أشركتم به وعبدتم معه غيره؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '86', 't': 'وإنَّ من أشياع نوح على منهاجه وملَّته نبيَّ الله إبراهيم، حين جاء ربه بقلب بريء من كل اعتقاد باطل وخُلُق ذميم، حين قال لأبيه وقومه منكرًا عليهم: ما الذي تعبدونه من دون الله؟ أتريدون آلهة مختلَقَة تعبدونها، وتتركون عبادة الله المستحق للعبادة وحده؟ فما ظنكم برب العالمين أنه فاعل بكم إذا أشركتم به وعبدتم معه غيره؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '87', 't': 'وإنَّ من أشياع نوح على منهاجه وملَّته نبيَّ الله إبراهيم، حين جاء ربه بقلب بريء من كل اعتقاد باطل وخُلُق ذميم، حين قال لأبيه وقومه منكرًا عليهم: ما الذي تعبدونه من دون الله؟ أتريدون آلهة مختلَقَة تعبدونها، وتتركون عبادة الله المستحق للعبادة وحده؟ فما ظنكم برب العالمين أنه فاعل بكم إذا أشركتم به وعبدتم معه غيره؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '88', 't': 'فنظر إبراهيم نظرة في النجوم متفكرًا فيما يعتذر به عن الخروج معهم إلى أعيادهم، فقال لهم: إني مريض. وهذا تعريض منه. فتركوه وراء ظهورهم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '89', 't': 'فنظر إبراهيم نظرة في النجوم متفكرًا فيما يعتذر به عن الخروج معهم إلى أعيادهم، فقال لهم: إني مريض. وهذا تعريض منه. فتركوه وراء ظهورهم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '90', 't': 'فنظر إبراهيم نظرة في النجوم متفكرًا فيما يعتذر به عن الخروج معهم إلى أعيادهم، فقال لهم: إني مريض. وهذا تعريض منه. فتركوه وراء ظهورهم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '91', 't': 'فمال مسرعًا إلى أصنام قومه فقال مستهزئًا بها: ألا تاكلون هذا الطعام الذي يقدمه لكم سدنتكم؟ ما لكم لا تنطقون ولا تجيبون مَن يسألكم؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '92', 't': 'فمال مسرعًا إلى أصنام قومه فقال مستهزئًا بها: ألا تاكلون هذا الطعام الذي يقدمه لكم سدنتكم؟ ما لكم لا تنطقون ولا تجيبون مَن يسألكم؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '93', 't': 'فأقبل على آلهتهم يضربها ويكسِّرها بيده اليمني؛ ليثبت لقومه خطأ عبادتهم لها.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '94', 't': 'فأقبلوا إليه يَعْدُون مسرعين غاضبين.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '95', 't': 'فلقيهم إبراهيم بثبات قائلا كيف تعبدون أصنامًا تنحتونها أنتم، وتصنعونها بأيديكم، وتتركون عبادة ربكم الذي خلقكم، وخلق عملكم؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '96', 't': 'فلقيهم إبراهيم بثبات قائلا كيف تعبدون أصنامًا تنحتونها أنتم، وتصنعونها بأيديكم، وتتركون عبادة ربكم الذي خلقكم، وخلق عملكم؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '97', 't': '(فلما قامت عليهم الحجة لجؤوا إلى القوة) وقالوا: ابنوا له بنيانًا واملؤوه حطبًا، ثم ألقوه فيه.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '98', 't': 'فأراد قوم إبراهيم به كيدًا لإهلاكه، فجعلناهم المقهورين المغلوبين، وردَّ الله كيدهم في نحورهم، وجعل النار على إبراهيم بردًا وسلامًا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '99', 't': 'وقال إبراهيم: إني مهاجر إلى ربي من بلد قومي إلى حيث أتمكن من عبادة ربي؛ فإنه سيدلني على الخير في ديني ودنياي. رب أعطني ولدًا صالحًا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '100', 't': 'وقال إبراهيم: إني مهاجر إلى ربي من بلد قومي إلى حيث أتمكن من عبادة ربي؛ فإنه سيدلني على الخير في ديني ودنياي. رب أعطني ولدًا صالحًا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '101', 't': 'فأجبنا له دعوته، وبشَّرناه بغلام حليم، أي: يكون حليمًا في كبره، وهو إسماعيل.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '102', 't': 'فلما كَبِر إسماعيل ومشى مع أبيه قال له أبوه: إني أرى في المنام أني أذبحك، فما رأيك؟ (ورؤيا الأنبياء حق) فقال إسماعيل مُرْضيًا ربه، بارًّا بوالده، معينًا له على طاعة الله: أمض ما أمرك الله به مِن ذبحي، ستجدني -إن شاء الله- صابرًا طائعًا محتسبًا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '103', 't': 'فلما استسلما لأمر الله وانقادا له، وألقى إبراهيم ابنه على جبينه -وهو جانب الجبهة- على الأرض؛ ليذبحه.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '104', 't': 'ونادينا إبراهيم في تلك الحالة العصيبة: أن يا إبراهيم، قد فعلتَ ما أُمرت به وصَدَّقْتَ رؤياك، إنا كما جزيناك على تصديقك نجزي الذين أحسنوا مثلك، فنخلِّصهم من الشدائد في الدنيا والآخرة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '105', 't': 'ونادينا إبراهيم في تلك الحالة العصيبة: أن يا إبراهيم، قد فعلتَ ما أُمرت به وصَدَّقْتَ رؤياك، إنا كما جزيناك على تصديقك نجزي الذين أحسنوا مثلك، فنخلِّصهم من الشدائد في الدنيا والآخرة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '106', 't': 'إن الأمر بذبح ابنك هو الابتلاء الشاق الذي أبان عن صدق إيمانك.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '107', 't': 'واستنقذنا إسماعيل، فجعلنا بديلا عنه كبشًا عظيمًا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '108', 't': 'وأبقينا لإبراهيم ثناءً حسنًا في الأمم بعده.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '109', 't': 'تحيةٌ لإبراهيم من عند الله، ودعاءٌ له بالسلامة من كل آفة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '110', 't': 'كما جزينا إبراهيم على طاعته لنا وامتثاله أمرنا، نجزي المحسنين من عبادنا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '111', 't': 'إنه من عبادنا المؤمنين الذين أعطَوا العبودية حقها.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '112', 't': 'وبشَّرنا إبراهيم بولده إسحاق نبيًّا من الصالحين؛ جزاء له على صبره ورضاه بأمر ربه، وطاعته له.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '113', 't': 'وأنزلنا عليهما البركة. ومِن ذريتهما من هو مطيع لربه، محسن لنفسه، ومَن هو ظالم لها ظلمًا بيِّنًا بكفره ومعصيته.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '114', 't': 'ولقد مننَّا على موسى وهارون بالنبوة والرسالة، ونجيناهما وقومهما من الغرق، وما كانوا فيه من عبودية ومَذلَّة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '115', 't': 'ولقد مننَّا على موسى وهارون بالنبوة والرسالة، ونجيناهما وقومهما من الغرق، وما كانوا فيه من عبودية ومَذلَّة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '116', 't': 'ونصرناهم، فكانت لهم العزة والنصرة والغلبة على فرعون وآله.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '117', 't': 'وآتيناهما التوراة البينة، وهديناهما الطريق المستقيم الذي لا اعوجاج فيه، وهو الإسلام دين الله الذي ابتعث به أنبياءه، وأبقينا لهما ثناءً حسنًا وذكرًا جميلا فيمن بعدهما.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '118', 't': 'وآتيناهما التوراة البينة، وهديناهما الطريق المستقيم الذي لا اعوجاج فيه، وهو الإسلام دين الله الذي ابتعث به أنبياءه، وأبقينا لهما ثناءً حسنًا وذكرًا جميلا فيمن بعدهما.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '119', 't': 'وآتيناهما التوراة البينة، وهديناهما الطريق المستقيم الذي لا اعوجاج فيه، وهو الإسلام دين الله الذي ابتعث به أنبياءه، وأبقينا لهما ثناءً حسنًا وذكرًا جميلا فيمن بعدهما.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '120', 't': 'تحيةٌ لموسى وهارون من عند الله، وثناءٌ ودعاءٌ لهما بالسلامة من كل آفة، كما جزيناهما الجزاء الحسن نجزي المحسنين من عبادنا المخلصين لنا بالصدق والإيمان والعمل. إنهما من عبادنا الراسخين في الإيمان.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '121', 't': 'تحيةٌ لموسى وهارون من عند الله، وثناءٌ ودعاءٌ لهما بالسلامة من كل آفة، كما جزيناهما الجزاء الحسن نجزي المحسنين من عبادنا المخلصين لنا بالصدق والإيمان والعمل. إنهما من عبادنا الراسخين في الإيمان.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '122', 't': 'تحيةٌ لموسى وهارون من عند الله، وثناءٌ ودعاءٌ لهما بالسلامة من كل آفة، كما جزيناهما الجزاء الحسن نجزي المحسنين من عبادنا المخلصين لنا بالصدق والإيمان والعمل. إنهما من عبادنا الراسخين في الإيمان.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '123', 't': 'وإن عبدنا إلياس لمن الذين أكرمناهم بالنبوة والرسالة، إذ قال لقومه من بني إسرائيل: اتقوا الله وحده وخافوه، ولا تشركوا معه غيره، كيف تعبدون صنمًا، وتتركون عبادة الله أحسن الخالقين، وهو ربكم الذي خلقكم، وخلق آباءكم الماضين قبلكم؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '124', 't': 'وإن عبدنا إلياس لمن الذين أكرمناهم بالنبوة والرسالة، إذ قال لقومه من بني إسرائيل: اتقوا الله وحده وخافوه، ولا تشركوا معه غيره، كيف تعبدون صنمًا، وتتركون عبادة الله أحسن الخالقين، وهو ربكم الذي خلقكم، وخلق آباءكم الماضين قبلكم؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '125', 't': 'وإن عبدنا إلياس لمن الذين أكرمناهم بالنبوة والرسالة، إذ قال لقومه من بني إسرائيل: اتقوا الله وحده وخافوه، ولا تشركوا معه غيره، كيف تعبدون صنمًا، وتتركون عبادة الله أحسن الخالقين، وهو ربكم الذي خلقكم، وخلق آباءكم الماضين قبلكم؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '126', 't': 'وإن عبدنا إلياس لمن الذين أكرمناهم بالنبوة والرسالة، إذ قال لقومه من بني إسرائيل: اتقوا الله وحده وخافوه، ولا تشركوا معه غيره، كيف تعبدون صنمًا، وتتركون عبادة الله أحسن الخالقين، وهو ربكم الذي خلقكم، وخلق آباءكم الماضين قبلكم؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '127', 't': 'فكذب قوم إلياس نبيهم، فليجمعنهم الله يوم القيامة للحساب والعقاب، إلا عباد الله الذين أخلصوا دينهم لله، فإنهم ناجون من عذابه.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '128', 't': 'فكذب قوم إلياس نبيهم، فليجمعنهم الله يوم القيامة للحساب والعقاب، إلا عباد الله الذين أخلصوا دينهم لله، فإنهم ناجون من عذابه.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '129', 't': 'وجعلنا لإلياس ثناءً جميلا في الأمم بعده. تحية من الله، وثناءٌ على إلياس. وكما جزينا إلياس الجزاء الحسن على طاعته، نجزي المحسنين من عبادنا المؤمنين. إنه من عباد الله المؤمنين المخلصين له العاملين بأوامره.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '130', 't': 'وجعلنا لإلياس ثناءً جميلا في الأمم بعده. تحية من الله، وثناءٌ على إلياس. وكما جزينا إلياس الجزاء الحسن على طاعته، نجزي المحسنين من عبادنا المؤمنين. إنه من عباد الله المؤمنين المخلصين له العاملين بأوامره.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '131', 't': 'وجعلنا لإلياس ثناءً جميلا في الأمم بعده. تحية من الله، وثناءٌ على إلياس. وكما جزينا إلياس الجزاء الحسن على طاعته، نجزي المحسنين من عبادنا المؤمنين. إنه من عباد الله المؤمنين المخلصين له العاملين بأوامره.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '132', 't': 'وجعلنا لإلياس ثناءً جميلا في الأمم بعده. تحية من الله، وثناءٌ على إلياس. وكما جزينا إلياس الجزاء الحسن على طاعته، نجزي المحسنين من عبادنا المؤمنين. إنه من عباد الله المؤمنين المخلصين له العاملين بأوامره.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '133', 't': 'وإن عبدنا لوطًا اصطفيناه، فجعلناه من المرسلين، إذ نجيناه وأهله أجمعين من العذاب، إلا عجوزًا هَرِمة، هي زوجته، هلكت مع الذين هلكوا من قومها لكفرها.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '134', 't': 'وإن عبدنا لوطًا اصطفيناه، فجعلناه من المرسلين، إذ نجيناه وأهله أجمعين من العذاب، إلا عجوزًا هَرِمة، هي زوجته، هلكت مع الذين هلكوا من قومها لكفرها.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '135', 't': 'وإن عبدنا لوطًا اصطفيناه، فجعلناه من المرسلين، إذ نجيناه وأهله أجمعين من العذاب، إلا عجوزًا هَرِمة، هي زوجته، هلكت مع الذين هلكوا من قومها لكفرها.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '136', 't': 'ثم أهلكنا الباقين المكذبين من قومه.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '137', 't': 'وإنكم -يا أهل "مكة"- لتمرون في أسفاركم على منازل قوم لوط وآثارهم وقت الصباح، وتمرون عليها ليلا. أفلا تعقلون، فتخافوا أن يصيبكم مثل ما أصابهم؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '138', 't': 'وإنكم -يا أهل "مكة"- لتمرون في أسفاركم على منازل قوم لوط وآثارهم وقت الصباح، وتمرون عليها ليلا. أفلا تعقلون، فتخافوا أن يصيبكم مثل ما أصابهم؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '139', 't': 'وإن عبدنا يونس اصطفيناه وجعلناه من المرسلين، إذ هرب من بلده غاضبًا على قومه، وركب سفينة مملوءة ركابًا وأمتعة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '140', 't': 'وإن عبدنا يونس اصطفيناه وجعلناه من المرسلين، إذ هرب من بلده غاضبًا على قومه، وركب سفينة مملوءة ركابًا وأمتعة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '141', 't': 'وأحاطت بها الأمواج العظيمة، فاقترع ركاب السفينة لتخفيف الحمولة خوف الغرق، فكان يونس من المغلوبين.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '142', 't': 'فأُلقي في البحر، فابتلعه الحوت، ويونس عليه السلام آتٍ بما يُلام عليه.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '143', 't': 'فلولا ما تقدَّم له من كثرة العبادة والعمل الصالح قبل وقوعه في بطن الحوت، وتسبيحه، وهو في بطن الحوت بقوله: {لا إِلَهَ إِلا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ (21:87)}، لمكث في بطن الحوت، وصار له قبرًا إلى يوم القيامة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '144', 't': 'فلولا ما تقدَّم له من كثرة العبادة والعمل الصالح قبل وقوعه في بطن الحوت، وتسبيحه، وهو في بطن الحوت بقوله: {لا إِلَهَ إِلا أَنْتَ سُبْحَانَكَ إِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ (21:87)}، لمكث في بطن الحوت، وصار له قبرًا إلى يوم القيامة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '145', 't': 'فطرحناه من بطن الحوت، وألقيناه في أرض خالية عارية من الشجر والبناء، وهو ضعيف البدن.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '146', 't': 'وأنبتنا عليه شجرة من القَرْع تظلُّه، وينتفع بها.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '147', 't': 'وأرسلناه إلى مائة ألف من قومه بل يزيدون، فصدَّقوا وعملوا بما جاء به، فمتعناهم بحياتهم إلى وقت بلوغ آجالهم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '148', 't': 'وأرسلناه إلى مائة ألف من قومه بل يزيدون، فصدَّقوا وعملوا بما جاء به، فمتعناهم بحياتهم إلى وقت بلوغ آجالهم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '149', 't': 'فاسأل -أيها الرسول- قومك: كيف جعلوا لله البنات اللاتي يكرهونهنَّ، ولأنفسهم البنين الذين يريدونهم؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '150', 't': 'واسألهم أخَلَقْنا الملائكة إناثًا، وهم حاضرون؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '151', 't': 'وإنَّ مِن كذبهم قولهم: ولَد الله، وإنهم لكاذبون؛ لأنهم يقولون ما لا يعلمون.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '152', 't': 'وإنَّ مِن كذبهم قولهم: ولَد الله، وإنهم لكاذبون؛ لأنهم يقولون ما لا يعلمون.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '153', 't': 'لأي شيء يختار الله البنات دون البنين؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '154', 't': 'بئس الحكم ما تحكمونه -أيها القوم- أن يكون لله البنات ولكم البنون، وأنتم لا ترضون البنات لأنفسكم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '155', 't': 'أفلا تذكرون أنه لا يجوز ولا ينبغي أن يكون له ولد؟ تعالى الله عن ذلك علوًّا كبيرًا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '156', 't': 'بل ألكم حجة بيِّنة على قولكم وافترائكم؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '157', 't': 'إن كانت لكم حجة في كتاب من عند الله فأتوا بها، إن كنتم صادقين في قولكم؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '158', 't': 'وجعل المشركون بين الله والملائكة قرابة ونسبًا، ولقد علمت الملائكة أن المشركين محضرون للعذاب يوم القيامة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '159', 't': 'تنزَّه الله عن كل ما لا يليق به ممَّا يصفه به الكافرون.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '160', 't': 'لكن عباد الله المخلصين له في عبادته لا يصفونه إلا بما يليق بجلاله سبحانه.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '161', 't': 'فإنكم -أيها المشركون بالله- وما تعبدون من دون الله من آلهة، ما أنتم بمضلِّين أحدًا إلا مَن قدَّر الله عز وجل عليه أن يَصْلَى الجحيم؛ لكفره وظلمه.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '162', 't': 'فإنكم -أيها المشركون بالله- وما تعبدون من دون الله من آلهة، ما أنتم بمضلِّين أحدًا إلا مَن قدَّر الله عز وجل عليه أن يَصْلَى الجحيم؛ لكفره وظلمه.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '163', 't': 'فإنكم -أيها المشركون بالله- وما تعبدون من دون الله من آلهة، ما أنتم بمضلِّين أحدًا إلا مَن قدَّر الله عز وجل عليه أن يَصْلَى الجحيم؛ لكفره وظلمه.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '164', 't': 'قالت الملائكة: وما منا أحدٌ إلا له مقام في السماء معلوم، وإنا لنحن الواقفون صفوفًا في عبادة الله وطاعته، وإنا لنحن المنزِّهون الله عن كل ما لا يليق به.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '165', 't': 'قالت الملائكة: وما منا أحدٌ إلا له مقام في السماء معلوم، وإنا لنحن الواقفون صفوفًا في عبادة الله وطاعته، وإنا لنحن المنزِّهون الله عن كل ما لا يليق به.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '166', 't': 'قالت الملائكة: وما منا أحدٌ إلا له مقام في السماء معلوم، وإنا لنحن الواقفون صفوفًا في عبادة الله وطاعته، وإنا لنحن المنزِّهون الله عن كل ما لا يليق به.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '167', 't': 'وإن كفار "مكة" ليقولون قبل بعثتك -أيها الرسول-: لو جاءنا من الكتب والأنبياء ما جاء الأولين قبلنا، لكنا عباد الله الصادقين في الإيمان، المخلَصين في العبادة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '168', 't': 'وإن كفار "مكة" ليقولون قبل بعثتك -أيها الرسول-: لو جاءنا من الكتب والأنبياء ما جاء الأولين قبلنا، لكنا عباد الله الصادقين في الإيمان، المخلَصين في العبادة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '169', 't': 'وإن كفار "مكة" ليقولون قبل بعثتك -أيها الرسول-: لو جاءنا من الكتب والأنبياء ما جاء الأولين قبلنا، لكنا عباد الله الصادقين في الإيمان، المخلَصين في العبادة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '170', 't': 'فلما جاءهم ذكر الأولين، وعلم الآخرين، وأكمل الكتب، وأفضل الرسل، وهو محمد صلى الله عليه وسلم، كفروا به، فسوف يعلمون ما لهم من العذاب في الآخرة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '171', 't': 'ولقد سبقت كلمتنا -التي لا مردَّ لها- لعبادنا المرسلين، أن لهم النصرة على أعدائهم بالحجة والقوة، وأن جندنا المجاهدين في سبيلنا لهم الغالبون لأعدائهم في كل مقام باعتبار العاقبة والمآل.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '172', 't': 'ولقد سبقت كلمتنا -التي لا مردَّ لها- لعبادنا المرسلين، أن لهم النصرة على أعدائهم بالحجة والقوة، وأن جندنا المجاهدين في سبيلنا لهم الغالبون لأعدائهم في كل مقام باعتبار العاقبة والمآل.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '173', 't': 'ولقد سبقت كلمتنا -التي لا مردَّ لها- لعبادنا المرسلين، أن لهم النصرة على أعدائهم بالحجة والقوة، وأن جندنا المجاهدين في سبيلنا لهم الغالبون لأعدائهم في كل مقام باعتبار العاقبة والمآل.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '174', 't': 'فأعرض -أيها الرسول- عَمَّن عاند، ولم يقبل الحق حتى تنقضي المدة التي أمهلهم فيها، ويأتي أمر الله بعذابهم، وأنظرهم وارتقب ماذا يحل بهم من العذاب بمخالفتك؟ فسوف يرون ما يحل بهم من عذاب الله.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '175', 't': 'فأعرض -أيها الرسول- عَمَّن عاند، ولم يقبل الحق حتى تنقضي المدة التي أمهلهم فيها، ويأتي أمر الله بعذابهم، وأنظرهم وارتقب ماذا يحل بهم من العذاب بمخالفتك؟ فسوف يرون ما يحل بهم من عذاب الله.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '176', 't': 'أفبنزول عذابنا بهم يستعجلونك أيها الرسول؟ فإذا نزل عذابنا بهم، فبئس الصباح صباحهم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '177', 't': 'أفبنزول عذابنا بهم يستعجلونك أيها الرسول؟ فإذا نزل عذابنا بهم، فبئس الصباح صباحهم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '178', 't': 'وأعرض عنهم حتى يأذن الله بعذابهم، وأنظرهم فسوف يرون ما يحل بهم من العذاب والنكال.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '179', 't': 'وأعرض عنهم حتى يأذن الله بعذابهم، وأنظرهم فسوف يرون ما يحل بهم من العذاب والنكال.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '180', 't': 'تنزَّه الله وتعالى رب العزة عما يصفه هؤلاء المفترون عليه.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '181', 't': 'وتحية الله الدائمة وثناؤه وأمانه لجميع المرسلين.'},
  {'s': 'سُورَةُ الصَّافَّاتِ', 'n': '182', 't': 'والحمد لله رب العالمين في الأولى والآخرة، فهو المستحق لذلك وحده لا شريك له.'},
];

