const List<Map<String, String>> takathurMuyassarData = [
  {'s': 'سُورَةُ التَّكَاثُرِ', 'n': '1', 't': 'شغلكم عن طاعة الله التفاخر بكثرة الأموال والأولاد.'},
  {'s': 'سُورَةُ التَّكَاثُرِ', 'n': '2', 't': 'واستمر اشتغالكم بذلك إلى أن صرتم إلى المقابر، ودُفنتم فيها.'},
  {'s': 'سُورَةُ التَّكَاثُرِ', 'n': '3', 't': 'ما هكذا ينبغي أن يُلْهيكم التكاثر بالأموال، سوف تتبيَّنون أن الدار الآخرة خير لكم.'},
  {'s': 'سُورَةُ التَّكَاثُرِ', 'n': '4', 't': 'ثم احذروا سوف تعلمون سوء عاقبة انشغالكم عنها.'},
  {'s': 'سُورَةُ التَّكَاثُرِ', 'n': '5', 't': 'ما هكذا ينبغي أن يلهيكم التكاثر بالأموال، لو تعلمون حق العلم لانزجرتم، ولبادرتم إلى إنقاذ أنفسكم من الهلاك. لتبصرُنَّ الجحيم، ثم لتبصرُنَّها دون ريب، ثم لتسألُنَّ يوم القيامة عن كل أنواع النعيم.'},
  {'s': 'سُورَةُ التَّكَاثُرِ', 'n': '6', 't': 'ما هكذا ينبغي أن يلهيكم التكاثر بالأموال، لو تعلمون حق العلم لانزجرتم، ولبادرتم إلى إنقاذ أنفسكم من الهلاك. لتبصرُنَّ الجحيم، ثم لتبصرُنَّها دون ريب، ثم لتسألُنَّ يوم القيامة عن كل أنواع النعيم.'},
  {'s': 'سُورَةُ التَّكَاثُرِ', 'n': '7', 't': 'ما هكذا ينبغي أن يلهيكم التكاثر بالأموال، لو تعلمون حق العلم لانزجرتم، ولبادرتم إلى إنقاذ أنفسكم من الهلاك. لتبصرُنَّ الجحيم، ثم لتبصرُنَّها دون ريب، ثم لتسألُنَّ يوم القيامة عن كل أنواع النعيم.'},
  {'s': 'سُورَةُ التَّكَاثُرِ', 'n': '8', 't': 'ما هكذا ينبغي أن يلهيكم التكاثر بالأموال، لو تعلمون حق العلم لانزجرتم، ولبادرتم إلى إنقاذ أنفسكم من الهلاك. لتبصرُنَّ الجحيم، ثم لتبصرُنَّها دون ريب، ثم لتسألُنَّ يوم القيامة عن كل أنواع النعيم.'},
];

