const List<Map<String, String>> waqiaMuyassarData = [
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '1', 't': 'إذا قامت القيامة، ليس لقيامها أحد يكذِّب به، هي خافضة لأعداء الله في النار، رافعة لأوليائه في الجنة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '2', 't': 'إذا قامت القيامة، ليس لقيامها أحد يكذِّب به، هي خافضة لأعداء الله في النار، رافعة لأوليائه في الجنة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '3', 't': 'إذا قامت القيامة، ليس لقيامها أحد يكذِّب به، هي خافضة لأعداء الله في النار، رافعة لأوليائه في الجنة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '4', 't': 'إذا حُرِّكت الأرض تحريكًا شديدًا، وفُتِّتت الجبال تفتيتًا دقيقًا، فصارت غبارًا متطايرًا في الجو قد ذَرَتْه الريح.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '5', 't': 'إذا حُرِّكت الأرض تحريكًا شديدًا، وفُتِّتت الجبال تفتيتًا دقيقًا، فصارت غبارًا متطايرًا في الجو قد ذَرَتْه الريح.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '6', 't': 'إذا حُرِّكت الأرض تحريكًا شديدًا، وفُتِّتت الجبال تفتيتًا دقيقًا، فصارت غبارًا متطايرًا في الجو قد ذَرَتْه الريح.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '7', 't': 'وكنتم- أيها الخلق- أصنافًا ثلاثة:'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '8', 't': 'فأصحاب اليمين، أهل المنزلة العالية، ما أعظم مكانتهم!! وأصحاب الشمال، أهل المنزلة الدنيئة، ما أسوأ حالهم!!'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '9', 't': 'فأصحاب اليمين، أهل المنزلة العالية، ما أعظم مكانتهم!! وأصحاب الشمال، أهل المنزلة الدنيئة، ما أسوأ حالهم!!'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '10', 't': 'والسابقون إلى الخيرات في الدنيا هم السابقون إلى الدرجات في الآخرة، أولئك هم المقربون عند الله، يُدْخلهم ربهم في جنات النعيم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '11', 't': 'والسابقون إلى الخيرات في الدنيا هم السابقون إلى الدرجات في الآخرة، أولئك هم المقربون عند الله، يُدْخلهم ربهم في جنات النعيم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '12', 't': 'والسابقون إلى الخيرات في الدنيا هم السابقون إلى الدرجات في الآخرة، أولئك هم المقربون عند الله، يُدْخلهم ربهم في جنات النعيم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '13', 't': 'يدخلها جماعة كثيرة من صدر هذه الأمة، وغيرهم من الأمم الأخرى، وقليل من آخر هذه الأمة على سرر منسوجة بالذهب، متكئين عليها يقابل بعضهم بعضًا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '14', 't': 'يدخلها جماعة كثيرة من صدر هذه الأمة، وغيرهم من الأمم الأخرى، وقليل من آخر هذه الأمة على سرر منسوجة بالذهب، متكئين عليها يقابل بعضهم بعضًا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '15', 't': 'يدخلها جماعة كثيرة من صدر هذه الأمة، وغيرهم من الأمم الأخرى، وقليل من آخر هذه الأمة على سرر منسوجة بالذهب، متكئين عليها يقابل بعضهم بعضًا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '16', 't': 'يدخلها جماعة كثيرة من صدر هذه الأمة، وغيرهم من الأمم الأخرى، وقليل من آخر هذه الأمة على سرر منسوجة بالذهب، متكئين عليها يقابل بعضهم بعضًا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '17', 't': 'يطوف عليهم لخدمتهم غلمان لا يهرمون ولا يموتون، بأقداح وأباريق وكأس من عين خمر جارية في الجنة، لا تُصَدَّعُ منها رؤوسهم، ولا تذهب بعقولهم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '18', 't': 'يطوف عليهم لخدمتهم غلمان لا يهرمون ولا يموتون، بأقداح وأباريق وكأس من عين خمر جارية في الجنة، لا تُصَدَّعُ منها رؤوسهم، ولا تذهب بعقولهم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '19', 't': 'يطوف عليهم لخدمتهم غلمان لا يهرمون ولا يموتون، بأقداح وأباريق وكأس من عين خمر جارية في الجنة، لا تُصَدَّعُ منها رؤوسهم، ولا تذهب بعقولهم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '20', 't': 'ويطوف عليهم الغلمان بما يتخيرون من الفواكه، وبلحم طير ممَّا ترغب فيه نفوسهم. ولهم نساء ذوات عيون واسعة، كأمثال اللؤلؤ المصون في أصدافه صفاءً وجمالا؛ جزاء لهم بما كانوا يعملون من الصالحات في الدنيا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '21', 't': 'ويطوف عليهم الغلمان بما يتخيرون من الفواكه، وبلحم طير ممَّا ترغب فيه نفوسهم. ولهم نساء ذوات عيون واسعة، كأمثال اللؤلؤ المصون في أصدافه صفاءً وجمالا؛ جزاء لهم بما كانوا يعملون من الصالحات في الدنيا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '22', 't': 'ويطوف عليهم الغلمان بما يتخيرون من الفواكه، وبلحم طير ممَّا ترغب فيه نفوسهم. ولهم نساء ذوات عيون واسعة، كأمثال اللؤلؤ المصون في أصدافه صفاءً وجمالا؛ جزاء لهم بما كانوا يعملون من الصالحات في الدنيا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '23', 't': 'ويطوف عليهم الغلمان بما يتخيرون من الفواكه، وبلحم طير ممَّا ترغب فيه نفوسهم. ولهم نساء ذوات عيون واسعة، كأمثال اللؤلؤ المصون في أصدافه صفاءً وجمالا؛ جزاء لهم بما كانوا يعملون من الصالحات في الدنيا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '24', 't': 'ويطوف عليهم الغلمان بما يتخيرون من الفواكه، وبلحم طير ممَّا ترغب فيه نفوسهم. ولهم نساء ذوات عيون واسعة، كأمثال اللؤلؤ المصون في أصدافه صفاءً وجمالا؛ جزاء لهم بما كانوا يعملون من الصالحات في الدنيا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '25', 't': 'لا يسمعون في الجنة باطلا ولا ما يتأثمون بسماعه، إلا قولا سالمًا من هذه العيوب، وتسليم بعضهم على بعض.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '26', 't': 'لا يسمعون في الجنة باطلا ولا ما يتأثمون بسماعه، إلا قولا سالمًا من هذه العيوب، وتسليم بعضهم على بعض.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '27', 't': 'وأصحاب اليمين، ما أعظم مكانتهم وجزاءهم!! هم في سِدْر لا شوك فيه، وموز متراكب بعضه على بعض، وظلٍّ دائم لا يزول، وماء جار لا ينقطع، وفاكهة كثيرة لا تنفَد ولا تنقطع عنهم، ولا يمنعهم منها مانع، وفرشٍ مرفوعة على السرر.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '28', 't': 'وأصحاب اليمين، ما أعظم مكانتهم وجزاءهم!! هم في سِدْر لا شوك فيه، وموز متراكب بعضه على بعض، وظلٍّ دائم لا يزول، وماء جار لا ينقطع، وفاكهة كثيرة لا تنفَد ولا تنقطع عنهم، ولا يمنعهم منها مانع، وفرشٍ مرفوعة على السرر.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '29', 't': 'وأصحاب اليمين، ما أعظم مكانتهم وجزاءهم!! هم في سِدْر لا شوك فيه، وموز متراكب بعضه على بعض، وظلٍّ دائم لا يزول، وماء جار لا ينقطع، وفاكهة كثيرة لا تنفَد ولا تنقطع عنهم، ولا يمنعهم منها مانع، وفرشٍ مرفوعة على السرر.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '30', 't': 'وأصحاب اليمين، ما أعظم مكانتهم وجزاءهم!! هم في سِدْر لا شوك فيه، وموز متراكب بعضه على بعض، وظلٍّ دائم لا يزول، وماء جار لا ينقطع، وفاكهة كثيرة لا تنفَد ولا تنقطع عنهم، ولا يمنعهم منها مانع، وفرشٍ مرفوعة على السرر.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '31', 't': 'وأصحاب اليمين، ما أعظم مكانتهم وجزاءهم!! هم في سِدْر لا شوك فيه، وموز متراكب بعضه على بعض، وظلٍّ دائم لا يزول، وماء جار لا ينقطع، وفاكهة كثيرة لا تنفَد ولا تنقطع عنهم، ولا يمنعهم منها مانع، وفرشٍ مرفوعة على السرر.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '32', 't': 'وأصحاب اليمين، ما أعظم مكانتهم وجزاءهم!! هم في سِدْر لا شوك فيه، وموز متراكب بعضه على بعض، وظلٍّ دائم لا يزول، وماء جار لا ينقطع، وفاكهة كثيرة لا تنفَد ولا تنقطع عنهم، ولا يمنعهم منها مانع، وفرشٍ مرفوعة على السرر.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '33', 't': 'وأصحاب اليمين، ما أعظم مكانتهم وجزاءهم!! هم في سِدْر لا شوك فيه، وموز متراكب بعضه على بعض، وظلٍّ دائم لا يزول، وماء جار لا ينقطع، وفاكهة كثيرة لا تنفَد ولا تنقطع عنهم، ولا يمنعهم منها مانع، وفرشٍ مرفوعة على السرر.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '34', 't': 'وأصحاب اليمين، ما أعظم مكانتهم وجزاءهم!! هم في سِدْر لا شوك فيه، وموز متراكب بعضه على بعض، وظلٍّ دائم لا يزول، وماء جار لا ينقطع، وفاكهة كثيرة لا تنفَد ولا تنقطع عنهم، ولا يمنعهم منها مانع، وفرشٍ مرفوعة على السرر.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '35', 't': 'إنا أنشأنا نساء أهل الجنة نشأة غير النشأة التي كانت في الدنيا، نشأة كاملة لا تقبل الفناء، فجعلناهن أبكارًا، متحببات إلى أزواجهن، في سنٍّ واحدة، خلقناهن لأصحاب اليمين.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '36', 't': 'إنا أنشأنا نساء أهل الجنة نشأة غير النشأة التي كانت في الدنيا، نشأة كاملة لا تقبل الفناء، فجعلناهن أبكارًا، متحببات إلى أزواجهن، في سنٍّ واحدة، خلقناهن لأصحاب اليمين.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '37', 't': 'إنا أنشأنا نساء أهل الجنة نشأة غير النشأة التي كانت في الدنيا، نشأة كاملة لا تقبل الفناء، فجعلناهن أبكارًا، متحببات إلى أزواجهن، في سنٍّ واحدة، خلقناهن لأصحاب اليمين.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '38', 't': 'إنا أنشأنا نساء أهل الجنة نشأة غير النشأة التي كانت في الدنيا، نشأة كاملة لا تقبل الفناء، فجعلناهن أبكارًا، متحببات إلى أزواجهن، في سنٍّ واحدة، خلقناهن لأصحاب اليمين.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '39', 't': 'وهم جماعة كثيرة من الأولين، وجماعة كثيرة من الآخرين.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '40', 't': 'وهم جماعة كثيرة من الأولين، وجماعة كثيرة من الآخرين.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '41', 't': 'وأصحاب الشمال ما أسوأ حالهم جزاءهم!! في ريح حارة من حَرِّ نار جهنم تأخذ بأنفاسهم، وماء حار يغلي، وظلٍّ من دخان شديد السواد، لا بارد المنزل، ولا كريم المنظر.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '42', 't': 'وأصحاب الشمال ما أسوأ حالهم جزاءهم!! في ريح حارة من حَرِّ نار جهنم تأخذ بأنفاسهم، وماء حار يغلي، وظلٍّ من دخان شديد السواد، لا بارد المنزل، ولا كريم المنظر.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '43', 't': 'وأصحاب الشمال ما أسوأ حالهم جزاءهم!! في ريح حارة من حَرِّ نار جهنم تأخذ بأنفاسهم، وماء حار يغلي، وظلٍّ من دخان شديد السواد، لا بارد المنزل، ولا كريم المنظر.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '44', 't': 'وأصحاب الشمال ما أسوأ حالهم جزاءهم!! في ريح حارة من حَرِّ نار جهنم تأخذ بأنفاسهم، وماء حار يغلي، وظلٍّ من دخان شديد السواد، لا بارد المنزل، ولا كريم المنظر.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '45', 't': 'إنهم كانوا في الدنيا متنعِّمين بالحرام، معرِضين عما جاءتهم به الرسل.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '46', 't': 'وكانوا يقيمون على الكفر بالله والإشراك به ومعصيته، ولا ينوون التوبة من ذلك.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '47', 't': 'وكانوا يقولون إنكارًا للبعث: أنُبعث إذا متنا وصرنا ترابًا وعظامًا بالية؟ وهذا استبعاد منهم لأمر البعث وتكذيب له.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '48', 't': 'أنُبعث نحن وآبناؤنا الأقدمون الذين صاروا ترابًا، قد تفرَّق في الأرض؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '49', 't': 'قل لهم -أيها الرسول-: إن الأولين والآخرين من بني آدم سيُجمَعون في يوم مؤقت بوقت محدد، وهو يوم القيامة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '50', 't': 'قل لهم -أيها الرسول-: إن الأولين والآخرين من بني آدم سيُجمَعون في يوم مؤقت بوقت محدد، وهو يوم القيامة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '51', 't': 'ثم إنكم أيها الضالون عن طريق الهدى المكذبون بوعيد الله ووعده، لآكلون من شجر من زقوم، وهو من أقبح الشجر، فمالئون منها بطونكم؛ لشدة الجوع، فشاربون عليه ماء متناهيًا في الحرارة لا يَرْوي ظمأ، فشاربون منه بكثرة، كشرب الإبل العطاش التي لا تَرْوى لداء يصيبها.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '52', 't': 'ثم إنكم أيها الضالون عن طريق الهدى المكذبون بوعيد الله ووعده، لآكلون من شجر من زقوم، وهو من أقبح الشجر، فمالئون منها بطونكم؛ لشدة الجوع، فشاربون عليه ماء متناهيًا في الحرارة لا يَرْوي ظمأ، فشاربون منه بكثرة، كشرب الإبل العطاش التي لا تَرْوى لداء يصيبها.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '53', 't': 'ثم إنكم أيها الضالون عن طريق الهدى المكذبون بوعيد الله ووعده، لآكلون من شجر من زقوم، وهو من أقبح الشجر، فمالئون منها بطونكم؛ لشدة الجوع، فشاربون عليه ماء متناهيًا في الحرارة لا يَرْوي ظمأ، فشاربون منه بكثرة، كشرب الإبل العطاش التي لا تَرْوى لداء يصيبها.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '54', 't': 'ثم إنكم أيها الضالون عن طريق الهدى المكذبون بوعيد الله ووعده، لآكلون من شجر من زقوم، وهو من أقبح الشجر، فمالئون منها بطونكم؛ لشدة الجوع، فشاربون عليه ماء متناهيًا في الحرارة لا يَرْوي ظمأ، فشاربون منه بكثرة، كشرب الإبل العطاش التي لا تَرْوى لداء يصيبها.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '55', 't': 'ثم إنكم أيها الضالون عن طريق الهدى المكذبون بوعيد الله ووعده، لآكلون من شجر من زقوم، وهو من أقبح الشجر، فمالئون منها بطونكم؛ لشدة الجوع، فشاربون عليه ماء متناهيًا في الحرارة لا يَرْوي ظمأ، فشاربون منه بكثرة، كشرب الإبل العطاش التي لا تَرْوى لداء يصيبها.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '56', 't': 'هذا الذي يلقونه من العذاب هو ما أُعدَّ لهم من الزاد يوم القيامة. وفي هذا توبيخ لهم وتهكُّم بهم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '57', 't': 'نحن خلقناكم- أيها الناس- ولم تكونوا شيئًا، فهلا تصدِّقون بالبعث.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '58', 't': 'أفرأيتم النُّطَف التي تقذفونها في أرحام نسائكم، هل أنتم تخلقون ذلك بشرًا أم نحن الخالقون؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '59', 't': 'أفرأيتم النُّطَف التي تقذفونها في أرحام نسائكم، هل أنتم تخلقون ذلك بشرًا أم نحن الخالقون؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '60', 't': 'نحن قَدَّرنا بينكم الموت، وما نحن بعاجزين عن أن نغيِّر خلقكم يوم القيامة، وننشئكم فيما لا تعلمونه من الصفات والأحوال.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '61', 't': 'نحن قَدَّرنا بينكم الموت، وما نحن بعاجزين عن أن نغيِّر خلقكم يوم القيامة، وننشئكم فيما لا تعلمونه من الصفات والأحوال.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '62', 't': 'ولقد علمتم أن الله أنشأكم النشأة الأولى ولم تكونوا شيئًا، فهلا تذكَّرون قدرة الله على إنشائكم مرة أخرى.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '63', 't': 'أفرأيتم الحرث الذي تحرثونه هل أنتم تُنبتونه في الأرض؟ بل نحن نُقِرُّ قراره وننبته في الأرض. لو نشاء لجعلنا ذلك الزرع هشيمًا، لا يُنتفع به في مطعم، فأصبحتم تتعجبون مما نزل بزرعكم، وتقولون: إنا لخاسرون معذَّبون، بل نحن محرومون من الرزق.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '64', 't': 'أفرأيتم الحرث الذي تحرثونه هل أنتم تُنبتونه في الأرض؟ بل نحن نُقِرُّ قراره وننبته في الأرض. لو نشاء لجعلنا ذلك الزرع هشيمًا، لا يُنتفع به في مطعم، فأصبحتم تتعجبون مما نزل بزرعكم، وتقولون: إنا لخاسرون معذَّبون، بل نحن محرومون من الرزق.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '65', 't': 'أفرأيتم الحرث الذي تحرثونه هل أنتم تُنبتونه في الأرض؟ بل نحن نُقِرُّ قراره وننبته في الأرض. لو نشاء لجعلنا ذلك الزرع هشيمًا، لا يُنتفع به في مطعم، فأصبحتم تتعجبون مما نزل بزرعكم، وتقولون: إنا لخاسرون معذَّبون، بل نحن محرومون من الرزق.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '66', 't': 'أفرأيتم الحرث الذي تحرثونه هل أنتم تُنبتونه في الأرض؟ بل نحن نُقِرُّ قراره وننبته في الأرض. لو نشاء لجعلنا ذلك الزرع هشيمًا، لا يُنتفع به في مطعم، فأصبحتم تتعجبون مما نزل بزرعكم، وتقولون: إنا لخاسرون معذَّبون، بل نحن محرومون من الرزق.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '67', 't': 'أفرأيتم الحرث الذي تحرثونه هل أنتم تُنبتونه في الأرض؟ بل نحن نُقِرُّ قراره وننبته في الأرض. لو نشاء لجعلنا ذلك الزرع هشيمًا، لا يُنتفع به في مطعم، فأصبحتم تتعجبون مما نزل بزرعكم، وتقولون: إنا لخاسرون معذَّبون، بل نحن محرومون من الرزق.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '68', 't': 'أفرأيتم الماء الذي تشربونه لتحْيَوا به، أأنتم أنزلتموه من السحاب إلى قرار الأرض، أم نحن الذين أنزلناه رحمة بكم؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '69', 't': 'أفرأيتم الماء الذي تشربونه لتحْيَوا به، أأنتم أنزلتموه من السحاب إلى قرار الأرض، أم نحن الذين أنزلناه رحمة بكم؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '70', 't': 'لو نشاء جعلنا هذا الماء شديد الملوحة، لا يُنتفع به في شرب ولا زرع، فهلا تشكرون ربكم على إنزال الماء العذب لنفعكم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '71', 't': 'أفرأيتم النار التي توقدون، أأنتم أوجدتم شجرتها التي تقدح منها النار، أم نحن الموجدون لها؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '72', 't': 'أفرأيتم النار التي توقدون، أأنتم أوجدتم شجرتها التي تقدح منها النار، أم نحن الموجدون لها؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '73', 't': 'نحن جعلنا ناركم التي توقدون تذكيرًا لكم بنار جهنم ومنفعة للمسافرين.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '74', 't': 'فنزِّه -أيها النبي- ربك العظيم كامل الأسماء والصفات، كثير الإحسان والخيرات.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '75', 't': 'أقسم الله تعالى بمساقط النجوم في مغاربها في السماء، وإنه لَقَسم لو تعلمون قَدَره عظيم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '76', 't': 'أقسم الله تعالى بمساقط النجوم في مغاربها في السماء، وإنه لَقَسم لو تعلمون قَدَره عظيم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '77', 't': 'إن هذا القرآن الذي نزل على محمد لقرآن عظيم المنافع، كثير الخير، غزير العلم، في كتاب مَصُون مستور عن أعين الخلق، وهو الكتاب الذي بأيدي الملائكة. لا يَمَسُّ القرآن إلا الملائكة الكرام الذين طهرهم الله من الآفات والذنوب، ولا يَمَسُّه أيضًا إلا المتطهرون من الشرك والجنابة والحدث.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '78', 't': 'إن هذا القرآن الذي نزل على محمد لقرآن عظيم المنافع، كثير الخير، غزير العلم، في كتاب مَصُون مستور عن أعين الخلق، وهو الكتاب الذي بأيدي الملائكة. لا يَمَسُّ القرآن إلا الملائكة الكرام الذين طهرهم الله من الآفات والذنوب، ولا يَمَسُّه أيضًا إلا المتطهرون من الشرك والجنابة والحدث.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '79', 't': 'إن هذا القرآن الذي نزل على محمد لقرآن عظيم المنافع، كثير الخير، غزير العلم، في كتاب مَصُون مستور عن أعين الخلق، وهو الكتاب الذي بأيدي الملائكة. لا يَمَسُّ القرآن إلا الملائكة الكرام الذين طهرهم الله من الآفات والذنوب، ولا يَمَسُّه أيضًا إلا المتطهرون من الشرك والجنابة والحدث.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '80', 't': 'وهذا القرآن الكريم منزل من رب العالمين، فهو الحق الذي لا مرية فيه.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '81', 't': 'أفبهذا القرآن أنتم -أيها المشركون- مكذِّبون؟'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '82', 't': 'وتجعلون شكركم لنعم الله عليكم أنكم تكذِّبون بها وتكفرون؟ وفي هذا إنكار على من يتهاون بأمر القرآن ولا يبالي بدعوته.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '83', 't': 'فهل تستطيعون إذا بلغت نفس أحدكم الحلقوم عند النزع، وأنتم حضور تنظرون إليه، أن تمسكوا روحه في جسده؟ لن تستطيعوا ذلك، ونحن أقرب إليه منكم بملائكتنا، ولكنكم لا ترونهم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '84', 't': 'فهل تستطيعون إذا بلغت نفس أحدكم الحلقوم عند النزع، وأنتم حضور تنظرون إليه، أن تمسكوا روحه في جسده؟ لن تستطيعوا ذلك، ونحن أقرب إليه منكم بملائكتنا، ولكنكم لا ترونهم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '85', 't': 'فهل تستطيعون إذا بلغت نفس أحدكم الحلقوم عند النزع، وأنتم حضور تنظرون إليه، أن تمسكوا روحه في جسده؟ لن تستطيعوا ذلك، ونحن أقرب إليه منكم بملائكتنا، ولكنكم لا ترونهم.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '86', 't': 'وهل تستطيعون إن كنتم غير محاسبين ولا مجزيين بأعمالكم أن تعيدوا الروح إلى الجسد، إن كنتم صادقين؟ لن ترجعوها.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '87', 't': 'وهل تستطيعون إن كنتم غير محاسبين ولا مجزيين بأعمالكم أن تعيدوا الروح إلى الجسد، إن كنتم صادقين؟ لن ترجعوها.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '88', 't': 'فأما إن كان الميت من السابقين المقربين، فله عند موته الرحمة الواسعة والفرح وما تطيب به نفسه، وله جنة النعيم في الآخرة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '89', 't': 'فأما إن كان الميت من السابقين المقربين، فله عند موته الرحمة الواسعة والفرح وما تطيب به نفسه، وله جنة النعيم في الآخرة.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '90', 't': 'وأما إن كان الميت من أصحاب اليمين، فيقال له: سلامة لك وأمن؛ لكونك من أصحاب اليمين.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '91', 't': 'وأما إن كان الميت من أصحاب اليمين، فيقال له: سلامة لك وأمن؛ لكونك من أصحاب اليمين.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '92', 't': 'وأما إن كان الميت من المكذبين بالبعث، الضالين عن الهدى، فله ضيافة من شراب جهنم المغلي المتناهي الحرارة، والنار يحرق بها، ويقاسي عذابها الشديد.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '93', 't': 'وأما إن كان الميت من المكذبين بالبعث، الضالين عن الهدى، فله ضيافة من شراب جهنم المغلي المتناهي الحرارة، والنار يحرق بها، ويقاسي عذابها الشديد.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '94', 't': 'وأما إن كان الميت من المكذبين بالبعث، الضالين عن الهدى، فله ضيافة من شراب جهنم المغلي المتناهي الحرارة، والنار يحرق بها، ويقاسي عذابها الشديد.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '95', 't': 'إن هذا الذي قصصناه عليك -أيها الرسول- لهو حق اليقين الذي لا مرية فيه، فسبِّح باسم ربك العظيم، ونزِّهه عما يقول الظالمون والجاحدون، تعالى الله عما يقولون علوًا كبيرًا.'},
  {'s': 'سُورَةُ الوَاقِعَةِ', 'n': '96', 't': 'إن هذا الذي قصصناه عليك -أيها الرسول- لهو حق اليقين الذي لا مرية فيه، فسبِّح باسم ربك العظيم، ونزِّهه عما يقول الظالمون والجاحدون، تعالى الله عما يقولون علوًا كبيرًا.'},
];

